---
title: "[[PromotionTest]]"
type: Permanent
status: ing
Creation Date: 2026-07-24 15:54
tags:
---
## 点云渲染部分
我为移动端构建的一套高性能、低延迟的点云渲染管线。提高了remote在移动端进行环境感知的能力。
### Challenge
Remote开启点云渲染之后，会占用50%的内存，应用会变得卡顿，平均帧率都不到30fps，机器人的响应会有延迟。
![[点云.gif|500]]
像这里展示的一样，我们得到的是渲染延迟超过2s的一个点云展示，我们看到的是2s之前的点云情况，用户在远程操作的时候，也不得不走走停停，等待点云的更新。

### Method
**实现数据的并行处理（Parallel Processing）**
（旧方案，分帧处理，体素渲染）
我将所有繁重的计算任务从 CPU 彻底“卸载（Offload）”，迁移到擅长超大规模并行计算的 GPU 上。  
在新架构下，CPU只做一件事——搬运点云数据。当数据流到达后，CPU 直接将 Raw Data 上传至 GPU，利用 GPU 成百上千的核心，在 Compute Shader（计算着色器）中利用 SIMT（单指令多线程）模式，瞬间完成点云位置、颜色的解码与坐标系转换。同时引入了批量渲染技术，减少了DrawCall 的性能开销。

**设计增量更新机制（Incremental Updating）**  
每一次收到的点云数据往往只有小部分在动态变化，如果每帧都向 GPU 提交完整的顶点数据，会极大地浪费 CPU-GPU 的系统总线带宽。  
为此，我在底层设计了一套**基于索引数据管理机制**。整个管线只在首次加载时走“全量更新”通道；在随后的运行中，走“增量更新”通道，只将发生变化的点提交计算。省略了冗余的数据拷贝动作，将由于数据传输带来的延迟降到了最低。

**裁剪非必要数据（Data Pruning）。**  
除了在传输上做减法，我还在渲染环节做了减负。随着机器人扫描范围的扩大，点云规模不断膨胀，不可避免地会包含大量处于用户视野盲区的数据。  
为了进一步节省移动端的算力，我在 GPU 侧构建了 **视锥体剔除（Frustum Culling）** 算法。在顶点进入渲染流水线之前，提前通过矩阵计算将处于屏幕视野之外的点云块过滤掉。这样既保证了渲染效果也不会有画质损失，又极大降低了 Vertex Shader（顶点着色器）的并发压力。
![[notculling.gif|475]]![[culling.gif|475]]
### Result
- **首先，它的内存占用就减少到了5%，给cpu提供了额外的计算冗余** 
- 其次，这是一个极致的CPU友好型方案，开启渲染后，应用的帧率还可以到60帧率。保证了remote的流畅、稳定、高响应。
- 最终，在我们主流的出货设备上，这套方案可以实现500ms内的渲染延迟。这意味着用户能够获得接近实时的环境感知体验，构成了我们产品的一个竞争力。

## 自适应UI框架
### Challenge
Remote 向下需要兼容不同的客户端设备，向上需要控制不同型号的机器人，同时还要驱动各种各样的外设负载 (Payload)。
- 不同的控制设备（手机触屏、不同厂家的物理手柄等）它们的信号采样率、输入死区差异巨大，直接读取物理数据会导致极难维护的抖动补偿逻辑。
- 机器人软硬件能力不同，有的带激光雷达，有的带上桩，如果是穷举型号去写前端UI，不仅容易出错，机器人的功能试用也极度依赖客户端版本更新。
- 负载交互逻辑依赖机器人型号去编写，导致逻辑耦合、重复

在旧有的架构中，这三者之间是强耦合的网状依赖关系。几乎每一个核心业务逻辑，都要同时校验设备、型号和负载状态。代码里很多的硬编码，形成了一张极其脆弱的依赖网。开发效率极低，长期来看，AI对这部分的代码维护也是不能长久的，大量耦合的代码交给AI去处理，正确率会降低。
### Method
针对这个错综复杂的业务逻辑，我采取了“分层解耦、抽象化管理”的方法，从下面三个维度完成了重构：

第一，在“客户端设备”层面：构建标准化输入映射。
剥离了业务与客户端设备的耦合，引入了硬件抽象中间件（Input HAL）。在此框架下，所有底层设备产生的非标电平或通信信号，都被“归一化”清洗，并向上层抛出统一的语义级 Action（如：前进、倒退等）。这种高内聚的设计，做到了一套控制代码全平台设备共享，彻底消灭了端侧的碎片化代码。

第二，在“机器人型号”层面：不再“面向型号”编程，而是“面向能力”进行UIUX逻辑的重构。
编写逻辑时不再去判断“这是什么具体的机器人”，而是查询“这台机器具备什么能力（Capability）”。结合策略模式，我不同机器人的能力集进行了模块化组装和状态隔离。同时，我设计了 Data-Driven UI（数据驱动UI界面） 。客户端不再写死固定的操作面板，而是根据机器人下发的能力清单、机器人的状态变化，动态呈现对应的功能级UI。这使得UI层从业务逻辑中解脱出来，变成了一个自动化、可配置的渲染引擎。

第三，在“外接负载（Payload）”层面：打造插件化沙盒机制，实现热插拔。
针对负载扩展，我设计了一套标准化的插件式接入规范（Payload SDK Interface）。将负载作为机器人能力的一个拓展，利用命令模式（Command Pattern），将任何挂载设备的业务操作，封装为独立的、自带自校验的“指令块”。同时在此之上，搭建了一套基于 Pub-Sub（发布-订阅）模式的全局事件总线。负载的任何状态变更都在隔离的作用域内发生，只通过事件分发来驱动上层UI更新。这让负载拥有了“热插拔”特性。

### Result
这带来的业务开发优化是显而易见的。就好比我们在安卓系统上开发应用，我们现在根本不需要再去关心底层用的是什么屏幕、什么 CPU，系统暴露出的标准接口屏蔽了一切差异。
过去我们需要修改、联调覆盖十几个甚至几十个核心文件才能完成一款新机器人的接入，现在，研发人员只需要在一个策略配置脚本中维护一份能力清单即可。
这项技术重构，直接为我们节省了超过 50% 的跨端适配和测试工时。 保证了Remote 体系的长期生命力与生态可扩展性。

## MC双电池供电方案
### Challenge
机器狗在这个行业里普遍面临“续航焦虑”。单块内置电池很难支撑长时间作业。为了打破这个限制，我们在硬件层面引入了“背包电池”的方案。但是，带来了一系列的技术挑战：

第一，智深电池是供应商的深度定制版，没有提供任何协议层面的开发文档。对系统而言，这是一块完全无法感知的“黑盒”
第二，内置电池走 UART，背包电池走 RS485 且是不标准的 Modbus 协议。上位机需要的是单一、统一的数据源，不能让上位机去处理这两种杂乱的硬件接口。
第三，两种电池的通信周期、响应延迟、波特率完全不同。如果采用传统的裸机轮询（前后台单线程架构），读取慢的电池必然会阻塞快的电池，甚至导致严重的丢包、超时和时序耦合。

### Method
第一，引入AI大模型辅助，完成私有协议的逆向（Reverse Engineering）。
通过逻辑分析仪在硬件总线上抓取了大量的十六进制通信报文（Hex Dumps），记录了电池在充电、放电、满电等不同状态下的原始帧流。
传统人工逆向需要数周时间，我采用了 AI 大模型辅助分析。通过对大量原始报文进行数据投喂和模式识别，AI 帮助我迅速锁定了帧头帧尾规律，成功逆向推导出了该私有协议的动态校验和（Checksum）算法，并精准映射出了电压、电流、温度和 SOC 等核心寄存器地址。在较短的时间，我们就把这块“黑盒”电池彻底变成了“白盒”。

第二，在 MCU 层重构通信调度，建立物理层与数据层的双轨通信。
在 MCU 中设计了一套 **“协议适配器与数据抽象层”** 。开发了非标 Modbus 的定制解析器，并在抽象层将两块电池的异构数据封装成一套标准协议上报给 RK3588。对上位机完全屏蔽了底层物理差异，

第三，**引入并基于 RTOS 实现了资源解耦与并发调度**。
将 UART 和 RS485 的读取拆分为两个独立的异步任务，任务之间互不阻塞；同时利用 RTOS 的**互斥锁/消息队列**机制更新全局电池状态池。使得上位机请求数据时，能以极高的实时性获取最新状态，解决了时序问题。

### Result
- 在零文档支持的条件下，借助 AI 辅助成功逆向解析定制化 BMS 协议，落地双电池统一管理方案。
- 在 MCU 层构建了高内聚的“电源数据抽象层”。在底层消化所有异构 BMS的时序与解析逻辑，对上位机完全屏蔽物理层差异，提供极简的标准化接口。
- 双重能源系统实现平滑、高容错的并发调度，彻底解决单电池容量瓶颈，使机器狗的有效无间断作业续航提升 100%。
- 摸索并跑通了一套基于 VS Code的 AI 辅助嵌入式开发工作流。通过提示词工程（Prompt Engineering），实现了从底层硬件资源配置、交叉编译链（gcc-arm）部署、 业务逻辑生成到 Make 构建调试的半自动化，缩短了研发周期。
